## 基本类型大小  
char-->  2字节  
byte-->  1字节  
short-->  2字节  
int-->  4字节  
long-->  8字节  
float-->  4字节  
double-->  8字节  
## 进制  
八进制以0开头  
十六进制以0X开头    
## 小数  
小数默认是double类型，若想表示成float类型，则`float a = 1.0f;`。
## static关键字 
```
class StaticTest{
  static int i = 47;
}
StaticTest st1 = new  StaticTest();
StaticTest st2 = new  StaticTest();
```  
引用static变量有两种方法。①通过对象,如st2.i;②通过类名，如StaticTest.i。使用类名是引用static变量的首选方式。  
## 逻辑操作符和按位操作符    
1.逻辑操作符“与”（&&）、“或”（||）、非（！）。可以短路！  
2.按位操作符“与”（&）、“或”（|）、非（~）。操作单位“比特(bit)”。  
## true和false  
Java中不允许将一个数字作为布尔值使用，如果想在布尔测试中使用一个非布尔值，比如在if(a)中，那么首先必须用一个条件表达式将其转换成布尔值，例如if(a!=0)。  
boolean类型只有true和false，不能用0与非0。  
## foreach语法  
用于数组和容器  
```  
public class Foreach {
    public static void main(String[] args) {
        Random rank = new Random(47);
        float f[] = new float[10];
        for (int i = 0;i < 10;i++)
            f[i] = rank.nextFloat();
        for (float x : f)
            System.out.println(x);
    }
}
```  
## break语句  
在多层嵌套循环中，break语句只退出当前循环。  
## switch语句  
switch语句的选择因子必须是int、char、byte、short、enum、String类型。（最新）  
## if语句  
单独声明语句不能放到没有{}的if后面。但是把声明语句放到大括号中是可以的。具体的原因是if后面必须跟一个语句，而单独的赋值语句不是一个语句。     
## 向上转型和向下转型    
1.父类(A)的对象(a)可容纳其子类(B1)的对象(b1)，此时该对象只能调用父类中有的方法和变量。当这个父类的对象要调用子类中才有的方法或变量时，需要把这个父类对象转换成子类对象。((子类名)当前对象).fun()`((Philosoper)current).fun();`    
2.父类(A)的对象(a)可容纳其子类(B1)的对象(b1)，也可容纳其子类(B2)的对象(b2)。可用`a instanceof B1`来判断a中放的是不是B1的对象。     
3.父类中的方法被子类方法覆盖，当用父类的对象容纳其子类时，即使是用父类对象去调用该方法，也是执行子类中的方法。变量还是父类变量(变量不会被覆盖，只是隐藏)。    
```
class Shape{
    public void print(){
        System.out.println("父类方法");
    }
}
class Cycle1 extends Shape{
    @Override
    public void print(){
        System.out.println("子类方法");
    }
}
public class TestShape {
    public static void main(String[] args) {
        Shape a = new Cycle1();
        a.print();
    }
}
//显示：“子类方法”
```   
4.在上面3的情况中，如果父类的静态方法被覆写，则调用该方法时，还是调用父类的方法。  
## 实参与形参  
1.如果传入的数据类型（实际参数类型）小于方法中声明的形式参数类型，实际数据类型就会被提升。char型略有不同，如果无法找到恰好接受char参数的方法，就会把char直接提升至int型。  
2.如果传入的实际参数较大，就得通过类型转换来执行窄化转换。   
## 类的初始化顺序    
**当一个类被实例化时：**  
1.在类中，先初始化成员变量，再执行构造方法，再执行其他方法。在方法内部，按出现顺序进行初始化。  
2.各成员变量中，先初始化静态变量（仅一次），再处理非静态变量（可多次）。  
3.处于“静态字句”中的变量初始化别当作方法处理，但是初始化的顺序排在构造方法前。     
**当一个类未被实例化时：**  
按照类中方法执行顺序进行。  
## 可变参数列表  
1.普通  
```  
public class VarArgs {
    public void print(String[] args){
        for (String str: args){
            System.out.println(str);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        VarArgs a = new VarArgs();
        String[] b = {"a","c"};
        a.print(b);
    }
}
```  
2.可变参数列表  
```
public class VarMain {
    public void print(String... args){
        for (String str: args) {
            System.out.println(str);
        }
    }
    public static void main(String...args) {
        VarMain a = new VarMain();
        a.print("a","b");

        }
}
```  
## 类的访问权限   
每个编译单元（文件）都只能有一个public类。  
## @Override  
当想覆写父类的某个方法时，可以选择添加这个注释，在你不留心重载而并非覆写了该方法时，编译器就会报错。    
覆写时，子类的方法名称、参数列表的顺序类型必须完全一致。返回值，子类与父类相同或者子类返回值是父类返回值的子类。  
## final  
当用final来修饰一个引用时，引用的指向不可被改变，但是被指向的值是可以改变的。  
例如：`private final int[] a = {1,2,3,4,5,6};`
`fd.a[i]++;`是正确的，它改变的是被指向的值。  
`fd.a = new int[3];`是错误的，它改变的是引用的指向。  
一个类中，如果成员变量是final修饰，那么它应该在定义处赋值或者在构造方法中赋值。
## 枚举类型    
1.定义：  
```
public enum Spiciness{
	NOT,MILD,MEDIUM,HOT,FLAMING
}
```  
2.声明与赋值    
```
Spiciness howhot = Spiciness.MEDIUM;
```    
3.ordinal()方法：特定enum常量的声明顺序；values()方法：按照enum常量的声明顺序，产生这些常量构成的数组。  
```
public static void main(String[] args){
	for(Spiciness s:Spiciness.values())
		System.out.println(s + ",ordinal " + s.ordianal());
}
```  
4.enum可以在switch语句内使用。    
## String    
1.三种创建方式：   
``` 
String s1 = "mottc";  
String s2 = new String();  
String s3 = new String("mottc");  
```
2.String 对象创建后则不能被修改，是不可变的，所谓的修改其实是创建了新的对象，所指向的内存空间不同。  
3.`String s1="a"; String s2="a";`   
s1==s2为真，不是因为两个值相等，而是同时指向同一个内存空间；
若用new String("a")则两个不相等。  

## ==与equals    
1. 对于基本数据类型，==比较的是两者本身。
2. 对于引用数据类型，==与equals比较的都是两者的引用地址。

