# 1.返回多个值

函数可以返回多个值吗？答案是肯定的。

比如在游戏中经常需要从一个点移动到另一个点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的新的坐标：
```py
import math
def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```
import math语句表示导入math包，然后，我们就可以同时获得返回值：
```py
>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(x, y)
151.96152422706632 70.0
```
但其实这只是一种假象，Python函数返回的仍然是单一值：
```py
>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(r)
(151.96152422706632, 70.0)
```
原来返回值是一个tuple！但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便。

# 2. 默认参数
```py
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```
这样，当我们调用power(5)时，相当于调用power(5, 2)：
```py
>>> power(5)
25
>>> power(5, 2)
25
```
而对于n > 2的其他情况，就必须明确地传入n，比如power(5, 3)。

从上面的例子可以看出，默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

*一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）*

*二是如何设置默认参数*

当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。
```py
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)
```
这样，大多数学生注册时不需要提供年龄和城市，只提供必须的两个参数：
```py
>>> enroll('Sarah', 'F')
name: Sarah
gender: F
age: 6
city: Beijing
```
只有与默认参数不符的学生才需要提供额外的信息：
```py
enroll('Bob', 'M', 7)
enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')
```
可见，默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。无论是简单调用还是复杂调用，函数只需要定义一个。

有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，比如调用`enroll('Bob', 'M', 7)`，意思是，除了name，gender这两个参数外，最后1个参数应用在参数age上，city参数由于没有提供，仍然使用默认值。

也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用`enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')`，意思是，city参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。

# 3.可变参数

在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。

我们以数学题为例子，给定一组数字a，b，c……，请计算a2 + b2 + c2 + ……。

要定义出这个函数，我们必须确定输入的参数。由于参数个数不确定，我们首先想到可以把a，b，c……作为一个list或tuple传进来，这样，函数可以定义如下：
```py
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```
但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：
```py
>>> calc([1, 2, 3])
14
>>> calc((1, 3, 5, 7))
84
```
如果利用可变参数，调用函数的方式可以简化成这样：
```py
>>> calc(1, 2, 3)
14
>>> calc(1, 3, 5, 7)
84
```
所以，我们把函数的参数改为可变参数：
```py
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```
定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：
```py
>>> calc(1, 2)
5
>>> calc()
0
```
如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数怎么办？可以这样做：
```py
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(nums[0], nums[1], nums[2])
14
```
这种写法当然是可行的，问题是太繁琐，所以Python允许你在list或tuple前面加一个*号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去：
```py
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```
`*nums`表示把nums这个list的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。

# 4.关键字参数

可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。请看示例：
```py
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```
函数person除了必选参数name和age外，还接受关键字参数kw。在调用该函数时，可以只传入必选参数：
```py
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```
也可以传入任意个数的关键字参数：
```py
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```
关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在person函数里，我们保证能接收到name和age这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：
```py
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```
当然，上面复杂的调用可以用简化的写法：
```py
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```
`**extra`表示把extra这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，kw将获得一个dict，注意kw获得的dict是extra的一份拷贝，对kw的改动不会影响到函数外的extra。

# 5.命名关键字参数

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过kw检查。

仍以person()函数为例，我们希望检查是否有city和job参数：
```py
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```
但是调用者仍可以传入不受限制的关键字参数：
```py
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```
如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收city和job作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：
```py
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```
和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

调用方式如下：
```py
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```
如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：
```py
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```
命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：
```py
>>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given
```
由于调用时缺少参数名city和job，Python解释器把这4个参数均视为位置参数，但person()函数仅接受2个位置参数。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用：
```py
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```
由于命名关键字参数city具有默认值，调用时，可不传入city参数：
```py
>>> person('Jack', 24, job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```
使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数：
```py
def person(name, age, city, job):
    # 缺少 *，city和job被视为位置参数
    pass
```
# 6.参数组合

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

比如定义一个函数，包含上述若干种参数：
```py
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```
在函数调用的时候，Python解释器自动按照参数位置和参数名把对应的参数传进去。
```py
>>> f1(1, 2)
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, c=3)
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b')
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
>>> f2(1, 2, d=99, ext=None)
a = 1 b = 2 c = 0 d = 99 kw = {'ext': None}
```
最神奇的是通过一个tuple和dict，你也可以调用上述函数：
```py
>>> args = (1, 2, 3, 4)
>>> kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> f1(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> args = (1, 2, 3)
>>> kw = {'d': 88, 'x': '#'}
>>> f2(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
```
所以，对于任意函数，都可以通过类似func(*args, **kw)的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。